　八月になったばかりの夜、事前に連絡もなく幹也がやってきた。
「こんばんは。相変わらず｜気怠《けだる》そうだね、式」
　突然の来訪者は玄関口に立って、笑顔でつまらない挨拶をする。
「実はね、ここに来る前に事故に出くわしたんだ。ビルの屋上からさ。女の子が飛び降り自殺。最近多いって聞いてたけど実物に遭遇するとは思わなかったな。―――はいこれ、冷蔵庫」
　玄関でブーツの紐をほどきながら、手に持ったコンビニのビニール袋を投げてよこす。中にはハーゲンダッツのストロベリーが二つ。溶ける前に冷蔵庫に封入しろ、という事らしい。
　私が緩慢な動作でビニール袋を確かめている隙に、幹也は靴を脱ぎ終えて上がり｜框《がまち》を踏んでいた。
　私の家はマンションの一室だ。
　玄関から一メートルもない廊下をぬければ、すぐに寝室と居間を兼用した部屋に辿り着く。さっさと部屋へと歩いていく幹也の背中を睨みながら、私も自室へ移動した。
「式。君、今日も学校をさぼっただろう。成績なんてどうでもいいけど、出席日数だけは確保しとかないと進級できないぞ。一緒に大学に行くって約束。忘れたのか？」
「学校の事でオレに指図する権利、おまえにあるか？　そもそもそんな約束は覚えてないし、おまえは大学止めちまったじゃないか」
「……。権利なんて言われると、そんな物はなんにだってないんだけどね」
　難しい口振りをして。幹也は腰を下ろした。こいつは自分が不利になると地が出る傾向にあるらしい。――最近、思い出した事だ。
　幹也は部屋の真ん中に座った。私は幹也の背後にあるベッドに腰を下ろすと、そのまま体を横にした。
幹也は私に背中を向けたままだ。
　その、男にしては小柄な背中を、私はボウと観察する。｜黒桐幹也《こくとうみきや》という名前をしたこの青年は、私とは中学時代からの友人であるらしい。
　数々の流行が次々と現れては疾走し、あげく暴走したまま消滅するという現代の若者の中で、退屈なまでに学生という形を維持し続けた貴重品だ。
　髪も染めないし、伸ばさない。肌も焼かなければ飾り物もしない。ケータイも持たなければ女遊びもしない。背は百七十に届くか届かないか程度。温和な顔立ちは可愛い系で、黒縁の眼鏡がその雰囲気を一層強めていた。
　今は高校を卒業して平凡な服装をしているが、着飾って街を歩けば通行人の何人かは目に留めるぐらい、実は美男子ではないだろうか――――
「式、聞いてる？　君のお母さんにも会ったよ。一度は両儀の屋敷に顔ぐらいださないとダメじゃないか。退院してからふた月、連絡も入れてないんだって？」
「ああ。とりわけ用が無かったから」
「あのね。用が無くても団欒するものなんだよ。家族って。二年間も話してなかったんだから、ちゃんと会って話をしないと」
「……知らないよ。実感が湧かないんだからしょうがないだろ。会ったってよけいに距離が開くだけだ。おまえとだって違和感が付きまとうっていうのに、あんな他人と会話が続くもんか」
「もう、そんなんじゃいつまでたっても解決しないだろ。式のほうから心を開かなくちゃ一生このままなんだぞ。実の親子が近くに住んでいるのに顔も合わせないなんて、そんなの駄目だ」
　責めるような言葉に私は眉をひそめる。
　駄目だって、何が駄目だというのだろう。私と両親の間にはなんら違法な物はない。たんに子供が交通事故にあって、以前の記憶を損失してしまっただけなのだ。戸籍上も血縁上も家族だと認められているんだから、今のままでも何ら問題はない筈である。
　……幹也はいつも人の心の在り方を心配する。
　そんなの、どうでもいい事だっていうのに。
　　　　　　　　　　◇

　｜両儀《りょうぎ》｜式《しき》は高校時代からの友人だ。
　僕らの高校は私立で、有名な進学校だった。
　その合格発表の時、両儀式という名前があんまりに珍しいので覚えていたら、クラスが一緒になってしまった。以来、自分は式の数少ない友人の一人となった。
　うちの学校は私服オッケーっていう進学校だったので、みなそれぞれの服装で自分を表現していたと思う。そんな中、校内での式の姿はとても目立った。
　なにしろ、いつも着物なのだ。
　質素な着流しの立ち姿は式の撫で肩によく似合っていて、式が歩いているだけで教室が武家屋敷のように思えたほどだ、格好だけじゃなくて立ち居振る舞いにも一切の無駄がなく、授業中にしか言葉らしい言葉を口にしなかった。式がどんな人間かなんていうのは、この話だけで表れていると思う。
　式本人の容姿は、これまた出来すぎだった。
　髪は黒絹のように綺麗で、それを面倒くさそうにハサミで切ってほったらかしにする。それがちょうど耳を隠すぐらいのショートカットになっていて、これまたヘンに似合っているもんだから式の性別を間違える生徒も多かった。
　式は見る人が男なら女性に、女なら男性にと見間違うぐらいの美人で、綺麗というより凛々しい、という相貌をしている。
　けれどそんな特徴よりも、自分が何より魅了されたのは式の目だった。目付きは鋭いのに静謐なその瞳と、細い眉。何か、僕らには見えない物を見据えているというその在り方が、自分にとっての両儀式という人物のすべてだった。
　そう。
　式が、あんな事になるまでは。
　　　　　　　　　　◇

「飛び降り」
「え―――？　あ、ごめん、聞いてなかった」
「飛び降り自殺。アレは事故になるのか、幹也」
　意味のない呟きに、黙り込んでいた幹也はサッと正気を取り戻す。と、馬鹿正直にも今の問いを真剣に考えだした。
「うーん、そりゃあ事故には違いないけど……そうだね、たしかにあれって何なのかな。自殺である以上、その人は死んでしまっている。けど自分の意志である以上。責任はやっぱり自身だけのものだ。ただ、高い所から落ちるっていうのは事故なんだから――――」
「他殺でもなく事故死でもない。曖昧だね、そういうのって、自殺なら誰にも迷惑をかけない方法を選べばいいのに」
「式。死んだ人を悪く言うのはよくないよ」
　｜窘《たしな》める風でもない、素っ気のない口調。幹也の台詞は聞く前からうんざりするほど予測出来ていた。
「コクトー。オレ、おまえの一般論は嫌いだ」
　自然、反論はきつくなる。けれど幹也は気を悪くした風もない。
「ああ。懐かしいね、その呼び方」
「そうか？」
　うん、と幹也は行儀のいい栗鼠のように頷いた。
　彼の呼び方は幹也とコクトーというふた通りがあり、私はコクトーという響きはあまり好きではなかった。……その理由はよくかわらない。
　そんな会話の空白に生まれた疑問の途中、幹也は思い出したように手を叩いた。
「そういえばさ。珍しいついで言うと、うちの鮮花が見たって」
「……？　見たって、何を」
「だから例のアレ。｜巫条《ふじょう》ビルの女の子。空、飛んでるってヤツ。式も一度見かけたって言っただろう」
「―――――――」
　ああ、思い出した。たしか三遇間ほど前から始まった、ちょっとした怪談だ。
　オフィス街には巫条ビルという高級マンションがあり、夜になるとその上空に人らしき姿が見えるという。私だけでなく鮮花にも見えたという事は、どうもアレは本物らしい。
　交通事故で二年間昏睡状態にあった後、私はそういった『本来ありえないモノ』が見えるようになっていた。トウコあたりに言わせると見えるではなく｜視《み》える、つまり脳と目の認識レベルが向上しただけらしいのだが、そのカラクリになど私は興味がない。
「巫条ビルのヤツなら一度じゃなく数回見た。もっとも最近はあのあたりには出歩いていないから、今も視えるかどうかはわからないぞ」
「ふうん。あそこはよく通るけど、僕は見かけた事はないな」
「おまえは眼鏡をかけてるから駄目だ」
　眼鏡は関係ないと思う、と拗ねる幹也。
　その仕草は温かで、邪気がない。だからこいつにはそういったモノは見えにくいのだ。
　それにしても飛ぶだの落ちるだの、つまらない現象が続く。そんな事になんの意味があるのか解らなくて、私は疑問を口にしていた。
「幹也。人が空を飛ぶ理由ってわかるか？」
　幹也はさあ、と首をすくめると、
「飛ぶワケも落ちるワケもわからないよ。だってまだ一度も、僕はやった事がないからね」
　そんな当たり前の事をしれっと言った。